Μετάφραση: Toula Papapantou
Επιμέλεια: Chryssa Takahashi
Όταν εξέταζα μία καριέρα στον κόσμο της τέχνης,
παρακολούθησα ένα μάθημα στο Λονδίνο
και ένας από τους επιβλέποντες μου
ήταν ένας οξύθυμος Ιταλός
που τον έλεγαν Πιέτρο,
ο οποίος έπινε υπερβολικά,
κάπνιζε υπερβολικά
και έβριζε ακόμη περισσότερο.
Ήταν όμως ένας παθιασμένος δάσκαλος
και θυμάμαι ότι σε ένα
από τα πρώτα μας μαθήματα,
πρόβαλε κάποιες εικόνες στον τοίχο
και μας ζητούσε να τις σκεφτούμε
και πρόβαλε την εικόνα ενός πίνακα ζωγραφικής.
Ήταν ένα τοπίο με φιγούρες ανθρώπων, ημίγυμνων,
που έπιναν κρασί.
Υπήρχε μια γυμνή γυναίκα
χαμηλά σε πρώτο πλάνο
και στο λόφο στο πίσω μέρος,
υπήρχε μια φιγούρα του μυθολογικού Θεού Βάκχου,
και μας ρώτησε: «Τι είναι αυτό;»
Και αφού κανένας άλλος δεν απάντησε,
σήκωσα το χέρι μου και είπα,
«Είναι ένα Βακχικό του Τιτσιάνο».
Και είπε, «Είναι ένα τι;»
Σκέφτηκα ότι μπορεί
να το είχα προφέρει λάθος.
«Είναι ένα Βακχικό του Τιτσιάνο».
Είπε, «Ένα τι;»
Είπα, «Είναι ένα Βακχικό του Τιτσιάνο».
(Γέλια)
Είπε, «Αδύναμε βιβλιοφάγε!
Είναι ένα γαμημένο όργιο!»
(Γέλια)
Όπως σας είπα, έβριζε υπερβολικά.
Αυτό μου έγινε ένα καλό μάθημα.
Ο Πιέτρο δεν είχε πολλή εμπιστοσύνη
στην τυπική εκπαίδευση της τέχνης,
στην εκπαίδευση στην ιστορία της τέχνης,
διότι φοβόταν
ότι μπούκωνε τους ανθρώπους
με επιστημονική ορολογία,
με αποτέλεσμα να κατηγοριοποιούν,
παρά να κοιτούν τα πράγματα
και ήθελε να μας υπενθυμίσει ότι κάθε τέχνη
κάποτε ήταν σύγχρονη
και ήθελε να χρησιμοποιούμε τα μάτια μας
και υποστήριζε αυτή τη θέση με ζήλο,
διότι έχανε την όρασή του.
Ήθελε να βλέπουμε τα πράγματα
και να ρωτάμε στοιχειώδη ερωτήματα.
Τι είναι αυτό; Πώς φτιάχνεται; Γιατί έγινε;
Πώς χρησιμοποιείται;
Ήταν σημαντικά μαθήματα για μένα όταν
στη συνέχεια έγινα επαγγελματίας ιστορικός τέχνης.
Η δική μου, κατά κάποιο τρόπο, στιγμή «εύρηκα»
ήρθε λίγα χρόνια αργότερα,
όταν μελετούσα την τέχνη
στις αυλές της Βορείου Ευρώπης
και φυσικά όλη η κουβέντα είχε να κάνει
με τα έργα ζωγραφικής και τα γλυπτά
και την αρχιτεκτονική της εποχής.
Καθώς όμως άρχισα
να διαβάζω ιστορικά τεκμήρια
και σύγχρονες περιγραφές,
ανακάλυψα πως έλειπε κάποιο στοιχείο,
αφού παντού έβρισκα περιγραφές ταπετσαριών.
Ταπετσαρίες υπήρχαν παντού
κατά τη διάρκεια του Μεσαίωνα
και για αρκετό διάστημα στα μέσα του 18ου αιώνα
και ήταν αρκετά προφανής ο λόγος.
Οι ταπετσαρίες μεταφέρονταν.
Μπορούσε κανείς να τις διπλώσει σε ρολό,
να τις στείλει κάπου πριν πάει ο ίδιος
και στο διάστημα που απαιτείται
για να τοποθετηθούν,
μπορούν να μετατρέψουν έναν κρύο χώρο,
σε ένα σκηνικό πλούσιο σε χρώματα.
Οι ταπετσαρίες αποτέλεσαν έναν τεράστιο καμβά
πάνω στον οποίο οι χορηγοί της εποχής
μπορούσαν να αποτυπώνουν τους ήρωες
με τους οποίους ήθελαν να συνδέονται,
ή ακόμη και τους εαυτούς τους
και επιπλέον οι ταπετσαρίες
ήταν πάρα πολύ ακριβές.
Απαιτούσαν ένα σωρό ιδιαίτερα
εξειδικευμένους υφαντές
ο οποίοι να εργάζονται
για μεγάλο χρονικό διάστημα
με πολύ ακριβά υλικά -- τα μαλλιά, τα μετάξια,
ακόμα και χρυσές και ασημένιες κλωστές.
Έτσι, συνολικά, σε μια εποχή που η οπτική εικόνα
οποιουδήποτε είδους ήταν σπάνια,
οι ταπετσαρίες ήταν μια απίστευτα ισχυρή
μορφή προπαγάνδας.
Έγινα λοιπόν ιστορικός ταπετσαρίας.
Με τον καιρό, κατέληξα να είμαι έφορος
στο Μητροπολιτικό Μουσείο, επειδή είδα το Met
ως ένα από τα λίγα μέρη
όπου θα μπορούσε να οργανώσω
πραγματικά μεγάλες εκθέσεις σχετικά με το θέμα
για το οποίο ενδιαφέρομαι με τόσο πάθος.
Και γύρω στο 1997, ο τότε-σκηνοθέτης
Φιλίπε ντε Μοντεμπέλλο
μου έδωσε το πράσινο φως
για να οργανώσω μια έκθεση
για το 2002. Είναι συνηθισμένο να έχουμε
τόσο μεγάλα διαστήματα προετοιμασίας.
Δεν ήταν απλό. Δεν έχει πια να κάνει
με το να πετάξεις μια ταπετσαρία
στο πίσω μέρος του αυτοκινήτου.
Έπρεπε να τυλιχτούν σε μεγάλα ρολά,
να φορτωθούν σε τεράστια φορτηγά πλοία.
Μερικές είναι τόσο μεγάλες που,
για να τις βάλουμε στο μουσείο,
έπρεπε να τις μεταφέρουμε
από τα μεγάλα μπροστινά σκαλοπάτια.
Σκεφτήκαμε πολύ για τον τρόπο παρουσίασης
αυτού του άγνωστου θέματος στο μοντέρνο κοινό:
τα σκούρα χρώματα για να τονίσουν
τα εναπομείναντα χρώματα
σε αντικείμενα που είχαν ξεθωριάσει,
η χρήση φωτισμού για να αναδειχτούν
τα μεταξωτά και τα χρυσά νήματα,
η σήμανση.
Ξέρετε, ζούμε σε μια εποχή
όπου έχουμε συνηθίσει τόσο
τις τηλεοπτικές εικόνες και φωτογραφίες,
της ακαριαίας εικόνας.
Ήταν μεγάλα, πολύπλοκα πράγματα,
σχεδόν σαν καρτούν με πολλαπλές αφηγήσεις.
Έπρεπε να τραβήξουμε την προσοχή
του ακροατηρίου μας, να τους επιβραδύνουμε,
ώστε να εξερευνήσουν τα αντικείμενα.
Αναπτύχθηκε αρκετός σκεπτικισμός.
Τη νύχτα που θα ανοίγαμε
άκουσα κάποιον
από το ανώτερο προσωπικό να λέει,
«Θα είναι μπόμπα».
Αλλά στην πραγματικότητα, τις εβδομάδες
και τους μήνες που ακολούθησαν
εκατοντάδες χιλιάδες άνθρωποι
ήρθαν για να δουν την παρουσίαση.
Η έκθεση σχεδιάστηκε ώστε να είναι μια εμπειρία,
και οι ταπετσαρίες δύσκολα μπορούν
να αναπαραχθούν σε φωτογραφίες.
Συνεπώς, θέλω να χρησιμοποιήσετε
τη φαντασία σας,
να σκεφτείτε αυτά τα αντικείμενα,
ψηλά όσο οι τοίχοι,
ορισμένα από αυτά με πλάτος 10 μέτρα,
να απεικονίζουν πολυτελείς σκηνές
με αυλικούς και δανδήδες
οι οποίοι θα ταίριαζαν τόσο καλά στις σελίδες
των σύγχρονων περιοδικών μόδας,
πυκνά δάση με κυνηγούς
που να πέφτουν στα χαμόκλαδα
κυνηγώντας αγριόχοιρους και ελάφια,
βίαιες μάχες με σκηνές φόβου και ηρωισμού.
Θυμάμαι την επίσκεψη της τάξης του γιου μου.
Τότε ήταν οκτώ χρονών,
και όλα τα αγοράκια, έκαναν --
καταλαβαίνετε, ήταν αγοράκια
και στη συνέχεια το πράγμα
που τράβηξε την προσοχή τους
ήταν σε μία από τις σκηνές κυνηγιού
υπήρχε ένα σκύλος
που έκανε κακά σε πρώτο πλάνο
— (Γέλια) —
ένα τολμηρό αστείο από τον καλλιτέχνη.
Μπορείτε να τους φανταστείτε.
Το έφερε όμως ζωντανό μπροστά τους.
Νομίζω πως ξαφνικά είδαν
ότι δεν ήταν απλώς παλιές
ξεθωριασμένες ταπετσαρίες.
Ήταν οι εικόνες του κόσμου από το παρελθόν,
και ήταν το ίδιο για το ακροατήριό μας.
Και εγώ ως έφορος, αισθάνθηκα υπερήφανος. Ένιωσα
πως έχω μετατοπίσει λίγο το κέντρο ενδιαφέροντος.
Μέσα από αυτή την εμπειρία που
θα μπορούσε να δημιουργηθεί μόνο
σε ένα μουσείο, είχα ανοίξει
τα μάτια του ακροατηρίου μου --
ιστορικοί, καλλιτέχνες, ο τύπος, το ευρύ κοινό --
στην ομορφιά αυτού του χαμένου μέσου.
Λίγα χρόνια αργότερα, προσκλήθηκα να διευθύνω
το μουσείο και αφού το συνειδητοποίησα --
«Ποιος, εγώ; Ο σπασίκλας της ταπετσαρίας;
Δε φοράω γραβάτα!» --
Συνειδητοποίησα το γεγονός: πιστεύω με πάθος
στην επιμελημένη εμπειρία του μουσείου.
Ζούμε σε μία εποχή
που κατακλυζόμαστε από πληροφορίες,
και από επιδεξιότητες του τύπου
«απλώς προσθέστε νερό»,
αλλά δεν υπάρχει τίποτα που μπορεί
να συγκριθεί με την παρουσίαση
σημαντικών αντικειμένων
σε μια καλο-διηγούμενη αφήγηση,
η δουλειά του επιμελητή, η ερμηνεία ενός πολύπλοκου,
απόκρυφου θέματος,
έτσι ώστε να διατηρεί την ακεραιότητα
του θέματος, που το καθιστά -- το αποκαλύπτει
στο γενικό κοινό.
Και αυτό είναι για μένα, σήμερα,
είναι η πρόκληση και η χαρά
της δουλειάς μου, υποστηρίζοντας
το όραμα των συνεργατών επιμελητών,
είτε πρόκειται για μια έκθεση με σπαθιά Σαμουράι,
πρώιμα Βυζαντινά κειμήλια,
Αναγεννησιακά πορτρέτα,
είτε για την παρουσίαση που αναφέρθηκε νωρίτερα,
την παρουσίαση του ΜακΚουήν, με την οποία
είχαμε τόσο μεγάλη επιτυχία πέρσι το καλοκαίρι.
Ήταν μια ενδιαφέρουσα περίπτωση.
Στα τέλη της άνοιξης, αρχές του καλοκαιριού του 2010,
λίγο μετά την αυτοκτονία του ΜακΚουήν,
ο έφορος κοστουμιών,
Άντριου Μπόλτον, ήρθε να με δει,
και είπε «Σκέφτομαι, να κάνω
μια παρουσίαση για τον ΜακΚουήν,
και τώρα είναι η κατάλληλη στιγμή.
Πρέπει, πρέπει να το κάνουμε γρήγορα».
Δεν ήταν εύκολο. Ο ΜακΚουήν είχε εργαστεί
σε όλη την καριέρα του
με μια μικρή ομάδα σχεδιαστών και μάνατζερ
οι οποίοι ήταν πολύ προστατευτικοί
με την κληρονομιά του,
όμως ο Άντριου πήγε στο Λονδίνο
και εργάστηκε μαζί τους
κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού
και κέρδισε την εμπιστοσύνη την δική τους
και αυτή των σχεδιαστών που δημιούργησαν τις καταπληκτικές επιδείξεις μόδας του,
οι οποίες ήταν έργα τέχνης από μόνες τους
και προχωρήσαμε στο να κάνουμε κάτι στο μουσείο,
που, πιστεύω, δεν είχαμε ξανακάνει.
Δεν ήταν απλώς μια τυπική εγκατάσταση.
Στην πραγματικότητα, ξηλώσαμε τις αίθουσες
ώστε να αναδημιουργήσουμε
ένα ριζικά νέο σκηνικό,
μία ανάπλαση του πρώτου του στούντιο,
ένα χολ με καθρέφτες,
ράφια με σπάνια αντικείμενα,
ένα βυθισμένο πλοίο,
έναν καμένο εσωτερικό χώρο,
με βίντεο και μουσικές υποκρούσεις
που κυμαίνονταν από
οπερατικές άριες μέχρι συνουσία γουρουνιών.
Μέσα σ' αυτό το εξαιρετικό σκηνικό,
τα κοστούμια ήταν σαν ηθοποιοί
ή σαν ζωντανά γλυπτά.
Θα μπορούσε να ήταν μια καταστροφή.
Θα μπορούσαν να μοιάζουν σαν βιτρίνες καταστημάτων στην Πέμπτη Λεωφόρο
τα Χριστούγεννα, αλλά εξαιτίας της σχέσης
που ανέπτυξε ο Άντριου
με την ομάδα του ΜακΚουήνν, διοχέτευε
την ωμότητα και την ευφυΐα του ΜακΚουήν,
και η επίδειξη ήταν υπερβατική,
και μετατράπηκε σε φαινόμενο από μόνο του.
Μέχρι το τέλος της παρουσίασης,
ο κόσμος στεκόταν στην ουρά
για τέσσερις και πέντε ώρες για να μπει μέσα,
αλλά κανείς δεν παραπονιόταν.
Επανειλημμένα άκουσα, «Ουάου, άξιζε τον κόπο.
Ήταν μια τόσο δυνατή,
συναισθηματική εμπειρία».
Περιέγραψα δυο πολύ συναρπαστικές εκθέσεις,
πιστεύω όμως ότι συλλογές,
τα μεμονωμένα αντικείμενα,
μπορούν να έχουν την ίδια δύναμη.
Το Μet στήθηκε ως ένα μουσείο
της Αμερικανικής τέχνης,
αλλά με την εγκυκλοπαιδική έννοια του μουσείου,
και σήμερα, 140 χρόνια μετά, εκείνο το όραμα
εξακολουθεί να είναι προφητικό όσο ποτέ,
διότι ζούμε ασφαλώς σε έναν κόσμο κρίσης,
προκλήσεων και είμαστε εκτεθειμένοι σε αυτόν
μέσα από την επικαιρότητα,
24 ώρες το 24ώρο, 7 ημέρες την εβδομάδα.
Στις πινακοθήκες μας είναι που μπορούμε
να αποκαλύψουμε τους πολιτισμούς,
τους πολιτισμούς, την τρέχουσα εκδήλωση
των οποίων παρακολουθούμε.
Είτε είναι στη Λιβύη, είτε στην Αίγυπτο,
είτε στη Συρία,
στις πινακοθήκες μας είναι
που μπορούμε να εξηγήσουμε
και να αποκτήσουμε καλύτερη κατανόηση.
Οι νέες αίθουσες για το Ισλάμ
αποτελούν ένα παράδειγμα,
που άνοιξαν πριν από 10 χρόνια, σχεδόν
την εβδομάδα μετά την 11η Σεπτεμβρίου 1999.
Νομίζω ότι για την πλειοψηφία των Αμερικανών,
η γνώση του Ισλαμικού κόσμου
ήταν περιορισμένη πριν από την 11η Σεπτεμβρίου,
και μας επιβλήθηκε
σε μια από τις σκοτεινότερες στιγμές της Αμερικής,
και η αποδοχή έγινε μέσα από την πόλωση
αυτού του τρομερού γεγονότος.
Στις αίθουσες μας εκθέτουμε τώρα
διαφορετικούς Ισλαμικούς πολιτισμούς
που αναπτύχθηκαν σε πορεία 14 αιώνων
σε ένα τεράστιο γεωγραφικό εύρος,
και πάλι, εκατοντάδες χιλιάδες άνθρωποι έχουν έρθει
να τις δουν από τον περασμένο Οκτώβρη.
Με ρωτούν συχνά: «Τα ψηφιακά μέσα
αντικαθιστούν το μουσείο;»
και πιστεύω ότι αυτά τα νούμερα αντικατοπτρίζουν
αυτή την ιδέα. Αυτό που εννοώ,
για να μη παρεξηγηθώ,
υποστηρίζω απερίφραστα το διαδίκτυο.
Μας προσφέρει τρόπους
να προσεγγίσουμε ακροατήρια
σε όλο τον κόσμο, όμως τίποτα
δεν αντικαθιστά την αυθεντικότητα
ενός αντικειμένου που παρουσιάζεται
με παθιασμένη επιμέλεια.
Φέρνοντας τους επισκέπτες αντιμέτωπους
με τα αντικείμενά μας
είναι ένας τρόπος να τους φέρουμε
αντιμέτωπους με ανθρώπους
μέσα στο χρόνο, μέσα στο χώρο,
των οποίων οι ζωές μπορεί να υπήρξαν
πολύ διαφορετικές από τις δικές μας
αλλά κι εκείνοι, όπως κι εμείς,
είχαν ελπίδες και όνειρα,
απογοητεύσεις και κατορθώματα
στις ζωές τους.
Πιστεύω ότι αυτό είναι μια διαδικασία
που μας βοηθά να κατανοήσουμε
τους εαυτούς μας,
μας βοηθά να παίρνουμε καλύτερες αποφάσεις
για το που πάμε.
Η Μεγάλη Αίθουσα στο Μet αποτελεί
μια από τις μεγάλες πύλες στον κόσμο
που προκαλεί δέος,
όπως ένας μεσαιωνικός καθεδρικός ναός.
Από εκεί μπορεί κανείς να βαδίσει
προς οποιαδήποτε κατεύθυνση
σε οποιονδήποτε σχεδόν πολιτισμό.
Συχνά έβγαινα έξω από αυτή την αίθουσα
και από τις άλλες αίθουσες
και παρακολουθούσα
τους επισκέπτες καθώς έμπαιναν.
Κάποιοι είναι άνετοι.
Νιώθουν σαν στο σπίτι τους.
Ξέρουν τι ψάχνουν.
Άλλοι είναι πολύ ανήσυχοι.
Τους φοβίζει κάπως το μέρος.
Νιώθουν ότι το ίδρυμα είναι ελιτίστικο.
Προσπαθώ μέσα από τη δουλειά μου
να καταρρίψω την αίσθηση αυτού του ελιτισμού.
Θέλω να βάλω το μυαλό των ανθρώπων
σε στοχαστικό πλαίσιο,
έτσι που να είναι προετοιμασμένοι
να νιώσουν λίγο χαμένοι, να εξερευνήσουν,
να δουν το άγνωστο στο γνωστό,
ή να δοκιμάσουν το άγνωστο.
Διότι για εμάς, το όλο θέμα είναι
να τους φέρουμε αντιμέτωπους
με μεγάλα έργα τέχνης,
να τους αιχμαλωτίσουμε σε εκείνη τη στιγμή της
δυσπραγίας όπου έχουν την ανάγκη
να πιάσουν το iPhone,
το Blackberry, αλλά να δημιουργήσουμε μια ζώνη
όπου αυτή η περιέργεια μπορεί να διευρυνθεί.
Είτε βρίσκεται στην έκφραση
ενός Ελληνικού γλυπτού
που σας θυμίζει κάποιο φίλο,
είτε ένα σκύλο που κάνει κακά
στη γωνιά της ταπετσαρίας,
ή, για να το επαναφέρω
στον καθηγητή μου Πιέτρο,
εκείνες οι χορευτικές φιγούρες
που κατεβάζουν μονοκοπανιά το κρασί
και εκείνη η γυμνή φιγούρα
στο αριστερό μπροστινό φόντο.
Πω, πω. Αποτελεί μια τρομερή ενσάρκωση
της νεανικής σεξουαλικότητας.
Τη στιγμή εκείνη, ο ακαδημαϊσμός μας θα πει
ότι αυτό είναι ένα βακχικό,
αν όμως κάνουμε τη δουλειά μας σωστά,
και έχετε τσεκάρει την ορολογία πριν μπείτε μέσα,
εμπιστευθείτε το ένστικτό σας.
Ξέρετε ότι είναι ένα όργιο.
Ευχαριστώ.
( Χειροκρότημα)
(Χειροκρότημα)